Bella Gigantaeis aequandum uiribus ausum,
Musa per undenos emodulare pedes,
Martia, funestis quae uis exercuit armis,
Quae cum Mure fugax Rana minace gerit.
Occupet illorum quo fama uolucribus orbem
Passibus et Phoebi tangat utramque domum.
Vincere onus tantum ualituras suffice uires
Arte potens Clarij rector Apollo chori.
Aetheriumque sacro prome ex Helicone uigorem,
Gratus ab adflatu spiret odorque tuo.
Gratia melliti tua uersus suggerat usum,
In quo uirgineus luceat arte decor.
Fac fuperet tantum Duce te mea cura laborem,
Ne subitura recens colla fatiget onus.
Materia haec quoniam uel magno aequanda Maroni
Ingenij exuperat uilia dona mei.
Sed fi mente uigor mihi deest fausta uoluntas,
Numine conatus mentis amante pios.
Ergo fatigantis caussas duo regna tumultus,
Marteque turbantis, Musa, furente, refer.
Principium pugnae, finemque cruore madentis,
Aufpice, sic recinas, cuncta regente patre:
Tempus erat, Stygias quo Sol remouere tenebras,
Pro gelidaque diem reddere nocte solet,
Mittitur ad Ranas irato nuncius hofti.
Indice quo discunt bella gerenda sibi.
Flebile securis, nam bellum indicere, facti,
Occultumque scelus pandere iussus erat,
Rege fati interitum, quem nondum fama canebat,
Ignaris aperit nuncius ore mali.
Atque harum insidijs orbatum haerede togatum
Regnum, in perniciem Muribus esse probat,
Conspirasse ideo uiolatam in praelia gentem,
Vltricesque necis Marte parare manus.
Roboraque in Ranas, domituram aduersa, moueri,
Praesidio fisam iura tegente Deum.
Quare uel uictas fuso fine sanguine dextras
Cedant in iussi uincula saeua iugi.
Obuia uel turmis ducant pugnare paratis
Cincta pharetrato milite castra, monet.
Sed stimulata minis uires audacia sumit,
Cedere quas patriae nescius armat amor.
Mures, quos sociat fera conspiratio, Ranae
Finibus a uetitis abstinuisse monent.
Affectare uelint nisi idem cum Mure periclum,
Quem leto rabies obruit atra freti.
Effera gens illi fed ui parere recurans,
Cum ualido armatas conferit hoste manus.
Fit fragor arma quatit crepitantia Martius ardor,
Et fidum socijs robur utrisque mouet.
Cum clamore grauis surgente sub athera crescit
Pugna, uagoque ictu nubila pulsa sonant.
Hinc prostrata cubant tot pene cadauera terris
Squallida, quot Ranis, stagna natata gemunt
Vere leuesue nouo uolitant quot in aere muscae,
Aut illo pisces tempore gurges habet.
Aut quot Athon lepores, quot apes Hyblea pererrant,
Aut fuga syluarum, quot nemerosa, ferae.
Quotue secant liquidum pernicibus aëra pennis,
Sydereisque plagis conglomerantur aues.
Tot (si uera canunt uates) data corpora leto,
Funereus maculat sanguine squallor humum.
Victaque terga dabat iam Rana sequacibus armis,
Magnanimi uictrix dextraque Muris erat.
Illa domanda uiros successis in agmina Mures
Arguit, in profugum uerbere uulgus eunt.
Iam maris in roseum tot caedibus unda cruorem
Versa, suis et aquis flumina tota rubent.
Fortunae adflatu uires in aquatica crescunt
Castra, uigore fauor grande serenat opus,
Vlturi facinus Ranas uictoria fati
Desperata metu de statione fugat.
Signiferum ambiguo uolitantia spicula tortu
Exanimant, horror pallida membra quatit.
Euentu pauidus fpem uitae clamat ademptam,
Ex acie pernix ni fuga uulgus agat.
Cui fsa cura falus (clamat) patrijque penates
Hinc pede ab exitio terga uolante ferat.
Heu furor hoc quis erat turbam admonuisse fugacem,
Fracta metu, nullo quod monitore, parat?
Martia gramineis resonabant murmura campis,
Pugna quibus primum est coepta cruenta geri.
Hinc se praecipitem dat in imum saltibus aequor.
Fluctibus undarum nare perita cohors.
Cincta phalanx trepidum pharetratis muribus hostem
Heu bombardiacis uexat utrinque globis.
Quaque notant, ictu fugientia terga fatigant.
Ballistae neruo tortaque tela uolant.
Ferreus ut quondam Mars uictor in hostica saeuis
Agmina, quae iaculis saucia membra trahunt.
Haud secus in Ranas letalia spicula torquet,
Victa trucidando corpora, saeua cohors.
At sua cui e manibus male uerbere fracta uolarat
Hasta, nec arma, quibus damna uetaret, erant
Grandia saxa manu rigida tellure leuauit
Hostis et inuisi torlit in ora ferus.
Pars alia ex olido glomeratas stercore massas
Agminis in domiti est eiaculata caput.
Ferratis domat hic prostratum calcibus hostem,
Sanguineo faciem contemeratque pede.
Ludit hic occiso, lasciuo, in corpore, saltu,
Victor et exuuijs illius auctus abit.
At qui semineces cruciatu uulneris artus
Voluit humi, huic ferro uulnera plura facit.
Denegat hoc alii crudelis dextera munus,
Qui perimi ense, rogat se, celerante necem.
Quique animam tenues iam expiraturus in auras
Et sua clausurus lumina morte iacet.
Aegra tamen nisi membra mori pars uiua caloris,
Saucia qui nondum deserit ossa, uetet.
Vt durante dolor uita hunc cruciaret acerbus,
Abnuit optatam saeua Tyrannis opem.
Non gladio finit uitam abrumpente dolores,
Insultu morbum, sed geminante furit.
Dum uigor omnis eat uitio resolutus in auras,
Membraque uiuificus deferat aegra calor.
Sed quia stagna dabant stupidis loca peruia Ranis,
Turba sub aequoreas se uaga merfit aquas.
Illa secuturas hostem fortuna phalanges,
In fugitiua ratem castra parare monet.
Viribus en heros, generoso insignis et ortu,
In mare Dux classem praecipit arte trahi.
Pectora concordi iam robore iuncta uideres,
Impetus in laudem pluribus unus erat.
Tam dub ueloci pede certant tangere puppim,
Praceps in liquidum flumen, ut alter eat.
Qui modo miles erat, funestis naufragus undis
Innatat, huic remi caudaque praestat opem.
Corporis illa leuat reliquam supra aequora molem,
Coerula sed madidas degrauat unda comas.
Corporis eminuit pars hirtae proxima caudae,
Ceruix in gelidas prona pependit aquas.
Remigioque pedum nequicquam calcitrat imo
Gurgite, nec fatum brachia lassa uetant.
Tam dubio uariant Mauortia praelia casu,
Tam uolat ambiguis lubrica Diua rotis.
Sed qua caussa prius gentes armarit utrasque,
Et belli unde, refer Mura, sit ortus amor.
Tempore quo reuocat roseas aurora quadrigas,
A nitidoque fugit nox superata die,
Gramineo cultu ridentia prata frequentat
Mus et ad irriguas rura pererrat aquas.
Quem malesuada sitis damnoso concitat auso,
Vt riget infaustis arida labra uadis.
Muribus infestam felem uitare laborans,
Heu propius mortem, quam fugit exul, adit.
Nam lassata fuga dum membra leuare parabat
Vicini, trepidus mente, liquore, lacus,
Sorbuit fluidas auido dum gutture lymphas
Haustaque mendosam lenijt unda sitim,
Quam penes imperium est attacti fluminis illum
Rana notans, "Hospes, quis sit et unde" rogat.
"Aduena tu quis" ait. "Quo tendis ab orbe profectus,
Quaque tuum exortum gente fatere genus?
Nostraque regna quibus de terris pande reuisas
Quae res coeruleos cogat adire lares?
Num titulis aeques magnorum nomina Regum,
Parque mihi referas nobilitate decus?
Num tibi, quae populos sceptro Regina gubernet,
Illustri genitrix stirpe sit orta refer.
Fortibus an fratrum tibi turba superba caballis,
Quae domito uictrix nomen ab hoste gerat.
Purpurea comtae uiuant tibi ueste sorores.
Regia uirgineum diues alatque chorum.
Pendeat in templis an nuncia gentis auitae
Parma, tenet tituli quae monumenta tui.
Num tua nota uolet peregrinas fama per urbes.
Num quo non facie, nomine clarus eas.
Longane sint patriis circundata brachia regnis,
Lataque subiectas terminet ora plagas,
Et tua terra uiros alat utrum Martis alumnos,
Sint quibus armigerae munia cura Deae.
Omnia quae fando caue in auras futile uerbum
Euolet, ambiguis hospitis, ore, sonis.
Nam tua si ficti uox argumenta sonabit,
Ludet et incertis lingua proterua notis.
Regis amicitia non dignus habeberis hospes,
Sed lare de nostro ui prohibendus eris.
At si mentiti non es simulator honoris,
Te nil nostra diu gratius aula geret.
Excipiere mihi lautis Regi aduena mensis,
Ferculaque exproment hospite digna coqui,
Et mistura dapes carchesia plena falerno
Apponet, solito more ministra manus.
Irrita ne dubiam suspendat opinio mentem,
Regis honoratus nomine sceptra gero.
Meque patrem patriae Physignathon aula palustris
Nominat, imperio subdita gensque meo est.
Stant mea marmoreis operosa palatia signis,
Stat picturatis regia celsa tholis.
Arx mihi coeruleo procul eminet ardua ponto.
Sydera sublimi uertice tangit apex.
Hac mihi turba senum superest augusta uirorum,
Cura quibus Regis uita, falusque fui est.
Quorum consilijs diuturna negocia credo,
Et quorum uirtus meque meosque regia
Aulica tutorem patriae me pompa salutat,
Officijs dominum meque professa suum esse
Atque fatigatum bello Regem adiuuat armis,
In mea, Mars quoties, uiscera, castra parat:
Armat in aduersas contraria praelia turmas,
Et praetat patriae, quando laborat, opem.
Bellica magnanimis mihi crede industria Ranis
Victrici peperit nomina clara manu.
Funeris exortem patiendo uulnera famam
Promeruit, partum Marte regente decus.
Pars orbis nostro est adiuncta potissma regno,
Terra minus spacium creditur esse mari.
Hinc mea ui tanto est potiori fulta potestas,
Quanto plus terris aequoris unda patet.
At si forte genus, feriemque requiris auorum,
Dicere quod longi caussa laboris erat.
En proauis, atauisque cubat celeberrimus heros,
Coeruleis, Peleus morte solutus, aquis.
Hoc me fama domus genitum non inscia nostrae
Adferit et ueri non ea teste caret,
Hydromedusa parens natalibus altera Regum
Edita, me peperit pignora cara thori.
Coniugis, Eridani dum in margine, comperit usum,
Legitimique prius foedus amoris init.
Quod feror ergo domus generorus g!orior ortu,
Heroum titulis quae decorata uirum est.
Sed quia te loquitur paribus res laudibus auctum,
Et generi, aequari nobilitate, Ducum.
Nam uirum uultus te forma professa seuerum est,
Sceptrigeraeque Ducem te docuere manus.
De qua ergo uitae primordia origine ducas,
Nuncia natalis dic simulachra tui.
Regia maiestas mihi honore uirerscit auito,
Et sceptro populi frena regente uiget.
Si commissi etiam tua dextra gubernat habenas
Imperij, ignaro stemmatis ede notas.
Si tua mentito non uox erit oblita fuco,
Indicio ueri praemia digna feres".
Mus generis seriem et monumenta rogatus auorum,
Sperati cupidus mente fauoris ait:
"Non hac imperio sunt argumenta potiti,
Ignorare decus laude celebre nefas.
An quae plebeias inter uolat inclyta turbas,
Nil aures tetigit gloria nostra tuas?
Quam late Titan duodena per astra uagando
Aureus in terram uibrat ab axe iubar.
Non ignara meae tam late pectora famae,
Omnis habet coetu cum seniore puer.
Quin uirtus, titulis, mea, quae clarescit auitis,
Permeat eoas, hesperiasque plagas,
Quaesitumque decus dextra uictrice priorum
Sedibus arctois, austriacisque uiget.
Non equidem tanto suffulta potentia regno,
Obscurata situ, laudis inopsque iacet,
Arma paraturas, domat in me industria uires,
Preliaqua, felix gens mea, freta gerit.
Nulla uagus radio sol climata lustrat acuto,
Nostrae obscura quibus laus sit, honorque domus.
Qua fine aquis tellus habitacula tuta ministrat.
Terminat hac regnum limite meta meum.
Namque aqueas margo ueluti circummeat oras,
Circundataque uago brachia longa freto.
Terreus, imperij est sic nostri terminus, orbis,
Quo mihi regnandi libera iura patent.
Nomen auique rogas qui sint, Psicharpaga regem
Illustri cretum me genitore uocant.
Troxartae, armorum est usu, testata celebris
Sanguine, nobilitas me generosa fatum.
Lichomyle aere potens, nec patre obscurior ortu.
Nec merito, inferior mater, honore, mihi est.
Horum omnis puerum uirtutis honorat alumnum,
Gens, fouet augustae progeniemque domus.
Exhilaro Genium iuuenili flore uirescens,
Regia me nec alit carius aula decus,
Portio cara uiris fum, quos illectat
Splendor et utilitas, qua sine nemo placet.
Rege fatam sobolem procerum complexa lacertis
Turba dat in teneris oscula blanda genis.
Lusu agitante iocos oblecto heroas amicos.
Illecebris risum promoueoque meis.
Cum spaciaturo pede campos flore decoros,
Et Genio fruticum consita lustra peto.
Lustraturi, hortos iuuenili ardore salubres
Turba frequens comitum, terga uerenda tegit.
Arua peragrantem ualituris robore dextris
Desensura latus stipat utrinque cohors.
Dum uario cultu docorata uireta frequento,
Et quos ambrosiae fragor odorat agros.
Et qua suauis odor Cythiso florente serenat
Prata, frequens socio quae grege lustrat apis.
Ne tenerum Accipitris petat improuisa tyrannis
Corpus et infestans ungue sub astra ferat.
At cum parta fames uario oblectamine gressum
Assueti reuocat tecta sub alta laris.
Excipiunt hilari reducem me fronte penates,
Quemque uiae euentum fors sit adepta rogant.
Voto utrum adflarit uentis fortuna secundis,
Aque malo in portum tuta sit acra ratis.
Rege cibis onerant mensas redeunte ministri
Et solito expromit more culina dapes.
Aurea iam ueteri spumant carchesia Baccho
Et decorant epulas mista liquore meas.
Grataque aromatibus generosis esca palato,
Lassa nouo reficit corda uigore uiris.
Nec mihi Castaneas, nec mitia poma, nucesque
Coeana comesturo luxuriosa negat.
Segnia luxuriant geniali corpora uictu,
Membra rigante mero cura laborque fugit.
Languor abit, uires pastus restaurat ademptas,
Mox subit ebrietas laeticiaeque comes.
Euacuare mero spumantia pocula uirtus
Creditur et meritum potor honoris habet,
Quilibet hac magnos affectat in arte triumphos,
Certat et alternis ebria pompa scyphis.
Donec iners dextras in uincula cedat lacchi,
Ignarumque fui turba labascat onus.
Mole laborantem dum aluum laticisque gulaeque
Exoneret uomitu uentre crepante cohors.
Crapula nectario superatum munere uulgus
Inquinet in rigido strata petatque solo.
Sed tibi quae certans me gratia iunget amicum,
Quem natura parem moribus esse uetat?
Vna licet mens sit, uitae est diuersa facultas,
Namque meum impatiens est maris omne genus.
Donat utrumque tibi natura ministra bonorum
Aura tuos animos undaque cana iuuat.
Gurgite in aequoreo tuta et aere uita superstes,
Sub tellure mihi tuta timore salus.
Et tua gens arcem stagno fundauit in imo,
Obruta terreno est aggere nostra domus,
lnstruit et docto tua te natura natatu,
Libera quo sospes per freta carpis iter.
At mihi fata negant optandum cui aequoris usum,
Aeris ex haustu uita uigorque uenit.
Mutua cum humano mihi rerum copia coetu,
Hac nostrum alma statum numina forte beant.
Non ter pistus enim me toto panis in anno
Deficit. Est uacuum nec mihi carne penu.
Nec mihi mensa negat mistas sisamide placentas,
Regia delicijs nostra referta uiget.
Rex ego cuncta prior dilibo fercula gustu
Experiente meam quae iuuet esca gulam.
Quae si grata uenit docto gustare palato,
Hac mihi mulcetur deliciosa fames.
Sed quae mista parum, nil captat aromate mentem,
Aulicus hanc carpit Rege iubente chorus.
Apparat arte etiam pernas coqua turba suillas,
Qui me, qui saturat uulgus equeuste cibus.
Luxuriat dapibus laute aulica uita paratis,
Quam Ceres et Bacchus munere ditat opum,
Optatam reuocant cum fera crepuscula coenam,
Ostentatque epulas splendida mensa nouas;
Tunc si regifico inftructam uictu hospes in aulam
Venit, laetitiae fit comes ille meae.
Vndique iam pictos capit aula superba tapetes,
Marmoreosque ornat purpura multa toros,
Postquam epulis promus mensas onerauit acernas,
Hospes in ostrino discubuitque toro.
Auratos implet calices pincerna Lyaeo,
Delibatique prior leniter ore merum.
Lauticies dapibus uescendi condit amorem,
Mellito esca gulam plena sapore iuuat.
Fercula milleno numero uel plura serenant
Conuiuas, animis deliciasque parant.
Iam iecur affatum, iam lixas mandere carnes,
Iam lardum morsu rodere pingue iuuat.
Iam botulo uescor Genio poscente, suillo,
Iam mihi nectareum praestat oliua cibum,
Nec mihi caseolos niueo de lacte coactos
Denegat, innumero munere farta penus.
Cum consueta, sitim simulat potare uoluntas,
Pocula maluatico labra liquore rigant.
Denique pomposi, quas postulat usus honoris,
Larga domus nostrae copia fundit opes.
At maiora meam his decorant praconia famam,
Dicere quae longi temporis esset opus.
En animi auxilio rigidos accedo tumultus,
Martius ancipiti furor ense mouet.
Grandinis instar enim neruo excutiente sagittas,
Omni hostile metu liber in agmen eo.
Commiscent acie in prima qui praelia caestu,
His socians uirtus se mea, bella iuuat.
Immani Herculeas, aequantem, corpore uires,
Vulneris haudquamque uito timore uirum.
Namque Giganteis ut sim ueluiribus impar,
Certe animi nullis cedo uigore minis.
Quin adiens hostis uino clam strata sepulti,
Serica mordaci lintea dente tero.
Et digitos morsu defoedo sopore potiti,
Nec dolus e fomno saucia membra ciet.
Victa, liquore suo, cum membra soporat Iacchus,
Alta animoque quies parta labore gulae est.
Cumque fatigatos sepeliuit inertia sensus,
Defuncto similem composuitque toris.
At licet illa domum murinam fata secundent,
Carpat et haud ullus pectora nostra labor.
Nulla fatiget opes cumulare cupido beatas,
Ignauumque grauent taedia nulla genus.
Sors tamen haud uultus satis explicat ulla serenos,
Nosque secuta salus, quae mala uitet, habet.
Tela duplex in me parat exitiosa, Tyrannis,
Nescia, qua usque domus nostra laborat, opis.
Vnguibus accipiter me praedam adsectat aduncis,
Vltricem sceleris nil Nemesinque timet.
Mutua, sanguineum sociat cui foedere cattum,
Stirpis in exitium, gratia, triste, meae.
Hac modo in innocuos sit conspiratio mures,
Non alias uni contulit alter opem.
Insidiae heu nunquam necis hae secura tremendae,
Liberaque assiduo corda pauore sinunt.
Haec admissa bonis incommoda luget opimis,
Rerum alias saluo turba potita statu.
Nec tantum illa, dolo uexante, pericula, Mures
Turbant incusso pectora nostra metu.
Aedificata fabris fatum arte minante proteruis
Techna reces, miseris omina dira mouet.
Muscipulam illud iners inuentum nominat, autor,
Nos quod in occultam pertrahat arte necem.
De tribus una tamen nos caede cruenta frequenti
Felis ad infernas uulnere mittit aquas.
Nos funesta dolo nocturno in retia uersat.
Venatu captos mactat auara gualae.
Si qua suae amplexu soboles elapsa parentis,
Ante casu, lusus plaudit amore fores,
Vnguibus incauto saltu usam prensat acutis,
Vt coenae inde paret fercula dira fames.
Extra tecta laris nec tantum obtruncat ituros,
Limen adit nostrum fraude docente uias.
Naribus indagat caecas tellure cauernas.
Et pede u estigat fata struente casas.
Dum positas animo securi carpimus escas,
Ostia constringit poste reuulsa furor.
Tum uero o luctu spectacula plena ministrat
Impietas, stygio quae furit orta lacu.
Nos strepitu exanimes agit impetus unus oborto,
Alas addit inersiam pedibusque timor.
Prandia coepta recens disturbat iniquius ausum,
Excutit infertos et stupor ore cibos.
Quotquot parta fames lusu somnoque coegit,
Occlusum irrumpens uis penetrale fugat.
Pernix exitio hunc fuga liberat, utile donum,
Hunc pede nequicquam cura uolante iuuat.
Ille metu nimio morituros sustinet artus,
Et fatum exanguis lugubre sponte manet.
Cui pauor obstat iners cursumque retardat inanem,
Et uolucer non est terga morante metu,
A tergo prensum scopulo hunc illidit acuto,
Atrox et cerebro polluit hostis humum.
Ille fugae incolumis quia spem formido negabat,
Sponte necaturae sustinet arma manus.
Quaerens ille necem cursu prohibente salutem.
Verbere lassari terga fugata dolet.
Tentat ut angustis celer hic se abscondere rimis,
Heu caudae illaeso corpore damna facit.
Hanc abrumpit atrox prensam ungue rapace tyrannis
Et mutilat dira corpus inerme manu.
Viscera perpetuo, quae nostra cruentat adortu,
Aqua nulla datur tuta labore quies.
Hac nisi fortunam temerarent fata secundam,
Esset de reliquo nulla querela statu.
Sed quoniam raphanos et agrestes nauseat herbas,
Nec porri usuram nobile guttur amat.
Nec bene natiuo praegnata cucurbita fructu,
Insueto tenera est apta sapore gulae.
Non apij immitis me succus lactat amari,
Grata nec est labro rustica rapa meo.
Sunt mihi plebeiae nec idonea fercula betae,
Dulcior aerio est qui tibi melle cibus.
Diues opum luxu, quam iactitat aula palustris,
Lauticies mihi quo munere grata uenit?
Gratia concordi ne foedere iungat amicos.
Morosae prohibet cura maligna gulae.
Hactenus ille refert encomia stirpis auitae,
Limnocharis uultu quae grauis aure notans,
Has proprij in uoces cupidus prorumpit honoris,
Et saltu tumidus talia uerba facit:
Surgit amice tibi patriam ostentare uoluptas,
Argumenta pigrae deliciasque domus.
Quin multa mei miracula nuncia honoris,
Indicium gentis laude celebris habent.
Quae spectata ruo te oblectent protinis usu,
Regis et in laudem sint operosa fui.
Ducere me uitam mitis natura sub undis,
Aetheriaeque aurae carpere dona finit.
Iamque hilari mea gens exultat in aequore, plausu,
lam saltu in uiridis gramine gestit humi.
Iam peragrat socio frondosas agmine syluas,
Iam uario pictos flore frequentat agros.
Cum lubet alterno certamina murmure coeptat,
Voxque sub astra leuat consona dulce melos.
Monstra quoque aequoreos uitare secantia fluctus,
Quam fors attribuit piscibus, arte ualet.
Per freta quae immani fera pondere corpora uoluunt,
Coete nobiscum stagna profunda colunt.
Vndarum delphinas amor, phocaque natatu
Instruit et uitreas edocet arte uias.
Tota maris facies mirandis rebus abundat,
Aequora uifurum pisce natata iuuant.
Illa, uidere tibi si surgit, spectra, uoluntas,
Insideas humeris sarcina cara meis.
Gestatore, uelut, me, puppe uehere per undas,
Me dubium carpes remige tutus iter.
Sed discenda prius tibi tradita lege natantum
Regula, qua certam posce natator opem.
Nexu circunda subiecto brachia collo,
Te gestura tene membra fortis onus.
Mollia uecturi pede stringas ilia nautae,
Pingueque calce latus tangat equestre genu.
Non ea me moles mare grande grauabit arantem,
Impedietue mora,quod celeramus iter.
Ne moueare metum modo tergo fortiter haerens,
Ocyus immensam traijciemus aquam,
Vtque gubernat eques loro spumante caballum.
Marte grauisqe premit colla superba manu.
Sic ceu nixus equo, remo moderabere cursum
Puppis, in alta fret icum uaga carpet aquas.
At sulcanda rati licet aequora uasta patescant.
Illa meo maris est semita trita pedi.
Qua sindenda scaphae est uia, nil nisi pontus et aer.
At quorum hic uentis, nubibus ille caret,
Non labor illud opus, sed fructu plena uoluptas,
Namque datrix sociae commoditatis erit.
Inuitamur iter coeli candore sereni
Maturare, nigra quod sine nube micat.
Ergo meo arcto complexu prende lacertos,
Cymba nataturos transuehet una duos.
Hoc in fata miser ruit infelicia suasu,
Heu maris impatiens in mare tentat iter.
Morem blandicijs ignara mente futuri
Nempe gerit, saltu terga leuique petit.
Pes lateri innixus, manus est circundata collo,
Musque equitis ritu lora regenda tenet.
Munus equi praestat gestatrix Rana uehendo,
Aduersoque recens sydere portat onus.
Fit sonipes, nisi quod calcaria nulla tuisset.
Carnosum stimulos excuteretque latus,
Impulsu ferale pedum mare spumat euntis
Remigis, a tergo terra relicta fugit.
Sulcat aquas, mentoque tenus socium aequore mergit,
Vt patiens fluctus mersus in aequore eat.
Te monitore (miser clamat) tua terga prementem
Tinctum coeruleo parce necare freto.
Sed secura precis, pactique oblita prioris
Corda nihil Ranae, uox lacrymaeque mouent.
Pollicito est fraudata fides, spe orbata salutis,
Consequitur uoto, nec fuga mortis, opem:
Desperata salus, dubiosque auertere casus
Nescia mens gelido fluctuat acta metu.
Iamque gelu rigidos conuellit fronte capillos,
Vngue uadis madidum dilaniante caput.
Mens tremit fletum extorquente periclo,
Irritaque heu surdis uota feruntur aquis.
Heu purum lacrymis pelagus temeratur obortis,
Quaeque satis fuerant multiplicantur aquae.
Cor pauet et subita formidine palpitat actum,
Membra gelu hyberno frigidiora rigent.
Sorque insueta malo uexatos concutit artus,
Sunt uisae subito stare rigore comae.
Iam fore iam leti propiorem horam autumat undis,
In media quamuis mersus agatur aqua.
Poenitet at fero capti uiolenta trementem
Aequora, quamque geri serpere mallet humo.
Proque mari undoso pede tutas carpere terras,
Mallet et esse suae pars quotacunque casae.
Sed quia nullam animo pariunt spem uota salutis
Cum querula acta malo fors geminata, prece est.
Remigio caude luctante uetare periclum
Quaerit opem et tumidas calcitrat inter aquas.
Hanc miser in pelagus ceu remum expandit apertum,
Hac rigidi fati uincere certat onus.
Sed minor exitio uis agros adiuuat artus,
Mersa superfusis ora rigantur aquis.
Extremique rogi uim iam passurus acerbam,
Haec morituri undis nuncia uerba facit:
Haud sic a tauro simulato euecta per aequor,
Europa ignati est de late rapta patris.
Absorbente sali modo ceu miserandus hiatu.
In barathrum fluctu triste stygisque feror.
Contigit aeriam fata, sospes, Agenore Cretam, '
Sub specie tauri uecta latente Deo.
Vita mea haud caros iterum uisura parentes,
In uentos uitio eft extenuanda freti.
Me uoluere dolo tua sacramenta rapinam
Vndis, iusticiae Rana perosa decus.
Heu fraudaturas qui credula pectora uoces,
Cladis amans stulte pondus habere tuli.
Mentis inops hostem qui sum dignatus amicum,
Blanditijsque feror praeda pudenda tuis.
Dum geminat uitam clausuras morte querelas,
Increscitque animo cura, timorque necis.
Obuius his uisu it draco formidabile monstrum,
Diraque spumanti membra uolutat aqua.
Lumina cui radio memoratu horrenda micabant,
Et squamosa tetro corpore pellis erat.
Ceruicem aspectu qui altam horridus erigit undis,
Territat et uultus obuia quaque minis.
Quem simul obseruat miserandi uector amici.
Quem gerit, aequoreas occulit inter aquas,
Perculsus monstro maris imas calcat arenas.
Et loca praecipiti corpore tuta petit.
Hospitis interea sociati abit irrita pacto
Cura, uagumque fides in mare iacta perit.
Quam dederat fallax periuro dextera fuco,
Hospes in exitium quo miser actus erat.
Dum funestari peregrino Ragna cruore
Tutius esse, duos quam perijsse putat.
Natura, ualuit qua nauita, iure sagacis,
Vtitur arte, comes fata solutus obit.
Vndarum rabie tumidarum exangtue uolutum,
Excuticur tergo stagna secantis, onus.
Mus humero excussus spolium it miferabile ponto,
Quasque reformidat naufragus haurit aquas.
Remige cui anti pede est non ars superare profundum
Cognita, spe uita languidus aequor arat.
Brachiaque expandit non allatura salutem,
Vicinam studio nec uetitura necem.
Nam uelut exortis coelo luctante procellis,
In medijs quatitur naufraga cymba uadis:
Marmora uoluentis sic uasto gurgitis aestu,
Sorbet in abruptum dira uorago caput.
Brachia iactando littus tetigisse laborat,
Praeceps imbre graues corpus mersere capilli,
Hispida sunt rabido membra soluta salo.
Iamque leues animae uigor extenuandus in auras
Forsan erat, uitam sic positurus ait:
"O Nemesin, tanti nunquam euasura piacli
Rana, licet uiuas, te tua poena manet.
Lumina iusta Ioui, quibus arguit omnia uindex,
Dissimulata quibus facta dolosque notat.
Gens ultura scelus mea multa caede piandum,
Armabit ualidas in tua regna manus".
Funestas animam illa querens expirat in undas,
Cum gemituque graui uita soluta fugit.
Tam fera Lichopinax spectacula signat oberrans
Littore, qui huic patrio sanguine iunctus erat.
Interitu expauitans ululatum exercet amici,
Luctifico planctu personat omne latus.
Delinquendo animum qui mortem extinctus obisset,
Esset ab attacta ni recreatus aqua,
Nam defectu animi uicinam illabitur undam,
Qua sine dempta salus non reditura foret.
Reddidit huic uitam gelidus liqor, abstulit illi,
Sic nocet interdum res eademque iuuat.
Vt redijt uiuax in languida pectora uirtus
Et refouet luctu frigida membra calor.
Quem petijt curas florenti forte serenans,
Triste animo linquit uulnus alente locum.
Daedala monte super qua est arx fundata iugoso
Regis, eo recto tramite carpit iter.
Troxarten folio connixum accedit eburno,
Absorptu periens, quo, maris, ortus erat.
Augurium incessus fati designat acerbi.
E facieque mali nuncia tuga micat.
Vt datur affandi Mures sperata facultas,
Nam defectu animi uicinam illabitur undam,
Qua sine dempta salus non reditura foret.
Reddidit huic uitam gelidus liquor, abstulit illi,
Sic nocet interdum res eademque iuuat.
Vt redijt uivax in languida pectora uirtus,
Et refouet luctu frigida membra calor.
Quem petijt curas florenti forte serenans,
Triste animo linquit uulnus alente locum.
Daedala monte super qui est arx fundata iugoso
Regis, eo recto tramite carpit iter.
Troxarten folio connixum accedit eburno,
Absorptu periens, quo, maris, ortus erat.
Augurium incessus fati designat acerbi,
E facieque mali nuncia ruga micat.
Vt datur affandi Mures sperata facultas,
Singultu indicium triste morante stupet.
Casum, acti ignaris, orsuri aperire sinistrum
Vox titubat fletu fracta premente sonos.
Caedem inquit, lacrymas oculisque abstergit oboras,
Luctu plura loqui lingua uetante nequit.
Moestus adest altos animo uersante dolores,
Et moerente dolis patria regna peti.
Mallet abesse miser, quam laeui nuncius ausi
Dici, quo soboles regia mersa freto est.
Sed manifestari facinus Mauorte piandum,
Sanguinis effusi postulat ultor amor.
Dirum animo attonitis fatum horrescente ministris
Rege fatum Ranae caede perisse refert.
Hi pauidi, arrectis, nimium omnes, auribus astant,
Vimque tremunt ausam grande furore scelus.
Infausto facinus retegunt crudele parenti,
Et trepido ludu pectora plena gerunt.
Gnatus ut occiderit, qui spes erat unica regni,
Pollicito irrisus ius uiolante, docant.	
Nuncia uox leti genitoris ut attigit aures,
Regia posteritas quo temerata iacet.
Nuda superfusis uiri ut horrent corpora lymphis,
Haec quem, non oculo, damna, notante, premunt,
Aut Iouis irati ceu tactus ab igne stupescit,
Et uitae dubius pectore sistit iter.
Haud secus extincti genitor super omine Nati
Expauet, ignarus stattque tremore sui.
Irruit attonitos sic frigidus horror in artus,
Et praeceps cruciat pallida membra pauor.
Donec, ut ante etiam duris exercita fatis,
Liberat hoc illum mens generosa metu.
Heu gemitu infoelix lacrymas aborbet obortas,
Hos geminat luctu corda grauante sonos:
Me miserum effoetas cur mille pericula uires
Exercent fato non miserante senem?
Cur aduersa mari praedam fortuna peregit,
Regia quo demto prole stat orba domus?
Dij cur progeniem non ullo crimine laesi
Cur delere meum nomen in orbe parant?
Cur superare meo sobolem de sanguine cretam
Res inuisa Ioui, qui regit astra, fuit?
Sed quia fortunae sit lenior ira ferendo,
Iustaque cedendo uincitur ira Deum.
Accusare meo nil regno infesta iuuabit
Numina, nolle quibus cedere grande nefas.
Dijs nihil inuitis magni coeptare secundum,
Quos inhians superae mens modo placat opi.
Non animo, uirtus uexatum heroa finistris
Infractum alta finit, casibus, esse uirum,	.
Victrici audentem lauro fortuna coronat,
Et domito optatum donat in hoste decus.
Armari auxilijs Ranarum iniuria Mures
Poscit et ulturas ausa parare manus.
Triste piare nefas, aut bello occumbere cercum est,
Gloria pro patriae uiua salute mori.
Qua labente uiro est forti non uita uoluptas,
Tunc tua nulla cadit publica quando salus.
Ergo frui tuta quos partis pace triumphis,
Praesidioque suo regna togata iuuant.
Hostis in insidias animos armare proterui.
Er regem socio Marte iuuare decet,
Pugnaci demum aspirant pia fata labori,
Fretat diuino uota fauore iuuant.
His animos turbae dictis accendit in iram,
Cui domini curae uitaque forsque sui est.
Crescit amor monitu bellum fatale gerendi,
Acer in unum omnes impetus armat opus.
Caedem ulciscendi cupidis uim concitat ardor,
Ranarumque odio uulgus in arma ruit.
Imperio tubicen subiectas missus ad urbes,
Auxilio populos Muribus aere uocat.
Classica mirantes coeptum pulsata colonos 
Terrent, itque ferae clangor ad astra tubae.
Praepete ad extremas pede qui uolet impiger oras,
Nuncius eligitur regia iussa ferens.
Tecta subire quibus regis gens poscitur omnis,
Et molita nouos discere facta dolos.
Exterit arma situ squallentia cote pedestris,
Mandato patriae iura tegente, cohors.
Cingitur ense latus, patria poscit, acuto
Mauors Mus, capiti est aerea cassis onus.
Vsu militiae sua quem nondum instruit aetas,
Imperio Regis moriger arma parat.
Sole, quibus tectus, super orbem, membra, reuerso,
Regia cum socio milite tecta petat.
Debitaque obsequio declarans munia Regi,
Promissam patriae praestet amore fidem.
Haec dum gente recens opus accelerante geruntur,
Quod parat urgendum fortiter ira monet.
Mille trucidari sceleris ui uindice Ranas,
Supplicio quamuis digna sit una, iuuat.
Funere iam uotum, miscerier, omnibus unum,
De Ranae insidijs Rege querente, fretum est.
Namque cadauer adhuc fluctu squallescit aquoso,
Iactaturque sali turbine more ratis.
Tempus erat gelidas quo Lucifer exigit horas,
Et surgente facit luce uiator iter.
Quoque aurora nouat croceos super aethere uultus,
Iamque potiturum nunciat orbc diem.	
Ingenti numero clypeati militis, arcem
Regis adit iussu, conglomerata cohors.
Conuentus animo caussam scrutante laborant.
Ignatosque rei magna cupido trahit.
Spesque timorque loco tot millia cogit in uno.
Praesidium populi Rege petenre sui.
Confertam ut capiat uix area milite turbam,
Pesque frequens bellum pro statione gerat.
Hos ita Troxartes lacrymis adfatur obortis,
Fata gemens luctum corde premente grauem:
O animis generosa cohors et clara triumphis,
Postulat auxilium lux hodierna tuum.
Hoste salus communis enim uexante laborans.
Damn leuaturam ui data poscit opem.
Nam mea sola feris nunc obruta uita periclis,
Aduersisque gemat casibus acta licet.
Rege iacente tamen populos eadem ausa domabunt,
Subiectosque iugo saeua Tyrannis aget.
Pax speranda eadem domino ceu sospite uobis.
Sic domito hoc, eadem est uis metuenda dolis.
Me penes armorum est et opum suprema facultas,
Qua demta patrios hostis habebit agros.
Si iuuat ergo casas habitare salute potitas,
Regia maiestas Marte tegenda uenit,
Vt patrijs aruis parto tranquilla triumpho,
Auctaque pax spolio diuite castra locet.
Marsque pedem uetitis profugum ferus efferat oris,
Tristis et a nostris finibus exul eat.
Haec fortuna nihil, quem fortibus induet armis
In patriae laudem, pectus inertis habet.
Pro patriae, bellace mori uirtute, trophoeo,
Quam superesse decus grandius esse potest.
Ergo uigens opibus status est, cui cura beatis,
Qui liberatis nobile nomen amat.
Iusta animum ut mecum gerere arguat arma paratum,
Erigat hic digitos me monitore duos.
Haec ubi dicta dedit Rex, alta silentia rumpit,
In noua conspirat bellaque Martis amor.
Signa, uoluntatem, rata quo testentur, eandem,
Omnibus in Ranas praeliam magna geri.
Bellica, pro digitis, confirmans pacta, duobus,
Gens clamore duas tollit ouante manus.
Roborat ira animos ilato concita damno,
Et cupidos pugnae speque metuque facit.
Inflammata micant odio studiocque necandi
Hostis et ardorem pectora caedis habent,
Viribus ille decem ausuris concurrere Ranis
Astat et arma minax uibrat utraque manu.
Acribus ille minis absentem prouocat hostem
Et mactare procul, quem scit abesse parat.
Militiae impubis cui nondum usum exhibet aetas,
Ense necem ulturo cinctus in arma ruit,
Qui socio fretus coetu omne lacessere uulgus
Ranarum, esse procul quas uidet, ausus ait:
Procleat hostis iners, metuat nisi fata minantem,
Efficiam posthac, ne necis autor eat.
Non impune cadet, iaculo spargente cerebrum,
Funerea inficiet labe cruentus humum.
Mille trucidari sceleris ui uindice Ranas,
Vna mori poenis fit modo digna licet.
Funere misceri est unum omnibus aequora uotum,
Extincti de obitu Rege querente fati.
Namque cadauer adhuc fluctu squallescit aquoso,
Iactaturque sali turbine, more ratis.
Grata laboranti, luctu haec industria, Regi
Gentis, corda graui fessa dolore iuuat.
Moeror applausu est iusta arma probante leuatus,
Quem solata fides et data dextra fuit.
Sentit ubi populos ad bella mouenda paratos
Spe caussae unanimi, quae modo iussa subest.
Murmura et illius nutu sedata quiescunt,
Talia Rex uulgo uerba filente facit:
Me miferum, uiuo cui quicquid texitur aeui,
Angit inexhaustis uis inimica dolis.
Tres spacio exiguo mea Natos luget ademtos,
Nunc quibus orba manet pene caduca domus.
Arte ualente dolis pollens aetate priorem
Insidijs Cattus sustulit ante diem.
Alter at infausto simul editus occidit astro,
Inualidum corpus fraude necante, puer.
Machina forte fabris stygio, quae inuenta cruentis,
Astu, rete uelut nocte silente latet.
Gestit ut assueto petulans lasciuia lusu,
Saltibus exposito praeda fit ampla dolo.
Quo non alter erat thesaurus utrique parenti
Carior, in quo omnis cura, fauorque stetit.
Quique leuamen erat diuturni mite doloris,
Qui geminae interitu prolis obortus erat.
Sospite ego hoc quoniam spe damna priora leuabam,
Indoleque ingenij grande fatente decus.
Quo uiduata domus mea successoris egena est.
Nam patrij ille haeres unicus orbis erat.
Sic me fata tribus simul orbant inuida natis,
Vila ne genitor parte beatus eam.
Quem penes imperij in Ranas suprema potestas,
Iusque gubernandi Regia sceptra manet.
Nondum uti uernans, quem flore iuuenta sinebat.
Consilio, mortis suasit adire uiam.
Coeruleoque undas pede remige carpere ponto,
Vt uada tranando discat arare fretum.
Ranae hortatu animum uictus similantis amicum,
Credit ut ignoto corpus inerme mari,
Quod fore dante fidem dextra sperabat amoenum,
Credula successu pectora fraudat, iter.
Perfidus autor enim coepti illum hoc sustulit astu,
Iecit et in medias triste cadauer aquas.
Haerentemque uago tum excussit in aequora dorso,
Cum rabidi uento est mota procella sali.
Tam fera ne euadant meritas periuria poenas,
Vlturo Stygium Marte fauete scelus,	
Cana senecta nihil me demta prole iuuabit,
Sic quia, morte, seni uiuere, peius erat.
Vrgebunt artus, dum spirant arma seniles,
Patre mori sobolis nomine, dignus honor.
Imbelli ualidas uos cum sene iungite uires,
Quos meus ille labor postulat esse uiros,
Magnanimi eses pijs fortunae gratia coeptis
Aspirat, scelerum uindicibusque fauet.
Sufficiet fidum mens iusti conscia robur,
Vindex cordis opem conferet ira Deum.
Fata uocant ferro Ranarum excindere stirpem,
Vi prohibere pari uim sacra iura sinunt.
Non haec hora moras fert, Rex prior induor armis,
Se paret extemplo quilibet oro meo.
Quisque sagittiferis humeros onerate pharetris,
Sitque ictus clypeo tecta uetante manus,
Iliaque ancipiti succingere mollia ferro,
Stagna colensque genus demere surgat amor.
Fortique obiectis defendite pectora scutis,
Impetus in nostrum cum ferus agmen erit.
Nescia tunc uirtus hosti cessisse superbo,
Multiplici spolio mista trophoea feret.
Armat in hostilem turbam haec oratio Mures,
Audaces patriae	praebet amorque manus.
Aerea mox anceps Mars cuilibet arma ministrat
Membraque militiae plurima forte legit.
En sua crura rudi circum talaria nexu.
Aptant de uiridis cortice facta fabae.
Ocrea enim pedibus fit tegmen mane fabarum,
Quas labor ante dedit dente uorace cauas.
Sic quae haud ullius precij res ante jacebant,
Nulla quod utilitas tempur pacis erat.
Ossibus hae fiunt munimina idonea nudis,
Verbere ne liuor crura petita notet.
Munit arundineus posthaec praecordia thorax,
Cui fua stramineus flbula nodus erat.
Pelliceum loricae instar uelamen oberrat,
Circuitu corgus uallat et omne suo.
En dubio in casu fautrix semel iuerat illis
Sors et mira Deum iuuerat ausa fauor.
Omine tectiuagae funesto retia feli
Anre larem tendunt fraude minante necem.
Votum fata iuuant, laqueos improuida tentos
Incidit, incauto noct uagata pede.
Nam miseros solita uenata tyrannida Mures.
Dum praedam sequitur, praeda sit ipsa dolis.
Haec dictu mirum facinus fortuna ministrat,
Successu placito turba quod usa parat.
Mille premunt captam uenabula cuspide felenm,
Omnis et in domito strenuus hoste uir est.
Haud mora captiuis rapiunt ui tergora costis,
Corporibus faciunt tegminaque inde suis.
Muribus huius erat sat prospera grata fati,
Munimenta sibi quo noua dante parant.
Membra sua inuoluunt ceu sacco pelle recenti,
Cui tunicae species, cui decor omnis abest.
Haud fecus ac lacerum quis nectit uimine pannum
Confuit	hoc, filo Mus rude sartor, opus.
Annosam in partes cultro fecuere minutas,
Esset ut in uestes mille sat una, cutem,
Hoc redimitus adest uelamine quilibet audax.
Ornatuque nouo corda superba gerit.
Verum ne ulla, quibus uictoria gaudet, abessent
Arma, suum peltam laeua capessit onus.
Dextra manus crudo procul emicat ardua caestu,
Sanguineique uiri nuncia signa refert.
Bractea fumosae de parte reuulsa lucernae,
Vsum illis clypei praestat opemque patit.
Quo iacula exciperent aduerso intorta lacerto
Verberaque excuterent hoste furente manus.
Imposita est humero quoque lancea longa sinistro,
Moeonias acie quae referebat acus.
Aurea cuius erat subtili cuspide arundo
Aptaque Ranarum pingue ferire femur.
Caetera munierat iam membra decentibus armis
Miles, adhuc nudo crine uidendus erat.
Tegmen inane nucis pro casside tempora sumunt,
Terribilis galeae quod caput instar habet.
Saxa quod elidat coniectasque sagittas,
Ictu ne cerebrum molle ualente premant.
His animi sidens sua robora iactat in armis
Pugnandique furens flagrat amore cohors.
Quem penes imperum hoc in apricos agmina campos
Praeuius arte sua ducit ouansque regit.
Miratur numerum mentem oblectaque tuendo,
Praesidio tanto Duxque suberbus adest.
Ordine militiam longo dum lustrat euntem,
Milia tot uisu uix superare potest.
Vlterius gradiens post terga sequatia ductis,
Cura quibus belli gloria, castra trahit.
Planities optata cauis sine uallibus illic,
Atque iugis nullis undique cincta iacet.
Ordinat hic certis industrius agmina turmis,
Militiae leges instituitque nouae.
Inspectisque acri censura examinat armis,
Praeparat ad pugnam uulgus inersque minis.
Securis belli Ranis orientis in aures,
Ominis infausti nuncia fama uenit.
Exitium fato quae triste minante fatigat
Turbatas animo grande timente malum.
Membra modum in folij hoc moto rumore tremiscunt
Erectaeque comae pene stupore rigent.
In deserta redit dum pulso frigore sanguis
Corpora et abiectas non sinit esse pudor.
Egressae fluuio ripae ascendere cacumen
Gramineisque soli discubuere toris.
Consilium ut captant augusti turba senatus,
In dubio iacuit publica quando salus.
Sic aetate graues metuendo occurrere bello
Ranae consilio uota iuuante parant.
Vnde sedens uiridi Rex cespite, mente seuerus,
Sceptrum cuius erat canna palustris, ait:
O gens imperi quae pares subdita nostro,
Iure datam praesenss postulat hora fidem.
Nos allata monet patrias expendere uires
Fama, tuamque recens causa requirit opem.
Mutua, enim ut societ, generosa, iuuamina, uirtus,
Marte decus patriae cura fouere iubet.
Muribus, inuisas, non ullo crimine laesis,
Fraude peti Ranas lux hodierna docet.
Nam bellum innocuam domiturum milite gentem
Misturumque tuo stagna cruore mouent.
Ranarum inuidia uecors audacia uersat
Vulgus et haec demens trudit in arma furor.
Hinc uetiti, adfectat trux, sceptra, ferocia, regni,
Sanguineoque in nos milite cincta furit.
At scrutari operae precium, hos iniuria numquam
Laedat, forte metu quam tegat autor, erit.
Quaeque o dio tanto fomentum caussa ministret,
Vnde recens rabidis uiribus ira fremat.
Hoc animos uerbo uulgi in diuersa secabat.
Vera uolunt omnes discere, nemo potest.
Mens praesaga mali dum uestigare laborat
Regis et occultum uult aperire nefas.
Suspiciunt alios alij. Et primordia quaerunt
Offensae, arma mouens Mars ferat unde minas,
Solliciti studio caussam excrutante tumultus.
Vnde rogant surgat seditionis amor.
Motus et in populos eat hic qua fraude togatos,
Robur in aequoreos exacuatque lares.
Diffensu uario dum uersat opinio mentes.
Et caussae indicium nemo latentis habet.
Intentis studio discendi exordia belli,
Nuncius externo praepes ab orbe uenit.
Embasichytro nomen erat cui moribus aptum,
Huic oilae quoniam cura quadraeque fuit.
Qui simul arua toris Ranarum affinia tangit,
Vox, quod fraude latet, uulgat aperta scelus,
Esse salutatos Rex munere pacis abusos
Vult populos, ego quo sum modo missus ait:
Tuta fides ueniam det Regia iussa profandi,
Ne mea mutescat lingua retenta metu.
Iras crudeli qui motas concoquit auso,
Rex parat admissum Marte piare nefas.
Vestra fatum interimens Psicharpaga Rege Tyrannis
Muribus ulturis, suggerit arma, necem.
Impositum tergo Physignathos amne potitus
Vecturum dederat se sine fraude fidem.
Sed nil fata uerens delictum ultura nefandum
Coeruleo miserum gurgite mersit onus.
Et regni orbauit miseros haerede penates
Turbauitque suis sceptra togata dolis.
Nec, Nemesin facinus comitantem turpe pauescens,
Polluere abstinuit nobile caede genus.
Sed praedam impietas monstris meditata marinis,
Aetatis tenerum flore subegit aquis.
Quo patriae florente salus suufflata uigeret,
Fato ubi uim genitor functus habente foret.
Qui patrio esset ouans mox successurus honori,
Ante diem leto ni resolutus eat.
Tanta patrem iustis armat uiolentia bellis,
Illius in regnum quae scelus ausa fuit.
Hinc aduersa suis uos agmina ducere turmis
Armaque in armatos ferre cruenta iubet.
Non quoniam obruere huic uos uulgus inerme uoluntas,
Candor magnanimo est crura decusque uiro.
Non improuiso quamuis inuadere motu.
Iura sinant uestras (si foret ardor) opes.
Regem abiectum animo ne sic tament aestimet hostis,
Vobiscum ut metuat conseruisse manus:
Vos monet in rigidas industria Martia pugnas
Instruat et uires, qua ualet, arte regat.
Non illum praestans generoso in pectore uirtus
Militis aduersi uim timuisse sinit.
Tu modo pugnaci magnos molire triumphos
Hostis et exerce praelia saeua anu.
Si uirtus animat cor defensura salutem,
Pugnando specimen roboris ede tui.
A supero uires donatas exere coetu,
Conflictu praesta teque frequente uirum.
Nos auctura tamen uictoria diuite fructu,
In patriam reduces hoste iacente solum est.
At uranos edet Ranarum pugna labores,
Non amat euentus causa sinistra bonos
Teque fatigatum Mauorte trophoea secuto,
Dextra pia potiens expoliabit ope.
Teque triumphabit uicto spolia ampla reportans
Cinctaque uictrici tempora frond geret.
Rettulit haec uolucerque siul pede se abstulit illinc,
Agminis ad socij castra remensus iter.
Indicio attonitae Ranae ecce tremore micabant
Consilijque inopes fata leuantis erant.
Conuerso unum omnes Physignathon ore tuentur
Voceque eum insimulant caedis agente reum.
Criminis obiectum dum conscia lingua refutat,
Quod tegit, edocuit pallor in ore scelus.
Namque metu exortae uox pene obmutuit irae
Auguriumque doli fracta timore dedit.
Dignatura precor uobis audire uoluntas.
Me, ueri indicium, supplice, surgat ait:
Non hunc, o nimium suasu delusa proteruo
Gens, mea dextra dolo sustilit ante diem.
Non uiolata fides, non Mauors pacta perosus,
Non huic exitio uis inimica fuit.
Non crudele manus mea Muri inflixit inerti
Vulnus, in hunc uires exeruitque suas.
Impulsore, maris nec, me, uim passus acerbam est,
Instinctu nec aquas coepit arare meo.
Nec faciem uidi, mansit dum uita superstes,
Auribus ignotum nomen id ante meis.
Exosum, terras nunquam hostis caede uacantes,
Aequorei demens gurgitis ussit amor.
Vessanoque frecti fluctus superare natatu
Credereque insuetis corpus adegit aquis.
Vnde dat infelix meritas petulantia poenas
Maximaque interitus caussa pudorque sui est.
Ergo quod in miserum me deriuare laborant
Admissum insidias fraude struente scelus.
Illorum impietas scelerum manifestat amorem,
Quo duce ad omne nefas pectora prompta gerunt.
Verum haud fata diu uim plenam fraudis inultam,
Immunem merito supplicioque sinent.
Mox me exempla date defendant nuncia poenae,
Arguet exortem sera necisque dies.
Namque Iouem facio testem, cui conscia rerum
Mens est, me experte caedis habere manus.
Quare Marte ferox ne nos impune lacessat
Turba, minas Ranas uis uetitura docet.
Afferat imperij bello decus ardua uirtus,
Quo lapso patriae est haud reditura salus.
Fulta tegat caros ui uindice dextra penates
Quasque chorus peperit seruet auitus opes.
His uetus opponat Furijs industria uires,
Clara quibus uctrix saepe trophoea tulit.
Et spolia ampla domum ductis, super hoste triumphis,
Rettulit excidium triste, parante minis.
Cognita si qua mihi est longo usu ars castra regendi,
Digna secuturis laudibus arma geret.
Non haec fucatis gauiso pectore uerbis
Praeditus aut odio caedis amante loquor.
Sed quae dictat amor mihi alendae in corde salutis,
Haec animo memorat consona lingua pio.
Prisca mihi aucturi patriae ornamenta laboris
Cuta, quibus demtis haud status ullus erit.
Esse priora su quae cuius corpore debent,
Orba uigente, quibus uita salute caret.
Viuere, Marte quibus uastatis, nulla uoluptas,
Mors, quorum interitumitius, atra, malum:
Vulnera mille pati, quam linquere rura Tyrannis
Diripienda, decus maius, honorque uiro est.
Ne trepidate metu, non fausta ferocia demens,
Irritus, arte, labor, qui caret, omnis erit.
Fata iuuant cautos animo iustique uerentes,
Non quos sanguineos raptat in arma furor.
Et uacuis culpa conata nocere Tyrannis,
Saepe cadit proprijs illaqueata dolis.
Haec quemcunque iubet uitare pericla uoluntas,
Bella gerendi illi fortia surgat amor.
Quod dabo consilium, memori sit mente repostum,
Vtilitas illi laudis alumna subest.
Ardua uicinus fluuio fastigia tollens
Collis praecipiti surgit utrinque iugo.
Quo super arma gerens, stipatis ordine turmis,
Stringat in aduersam tela phalanga, cohors,
Irritetque minis hostem iaculoque fatiget,
Nosque inuasurum ui potiore premat.
Inde globos ex arce uelut iaculemur in agmen,
Nostra fugaturum castra minace manu.
Hac ferro pugnae socios tueamur amicos
Versaque conferta terga premamus ope.
Et cum spes studio fauturi nuncia fati
Surget, in hostem omnes impetus unus agat.
Quod uoto ausuros occasio digna monebit,
Quae neglecta mali causa frequentis erit.
Qua sine nil ausit coepti secura uoluntas,
Auspicium infelix omne, quod arte caret,
Successus fortuna dabit concordibus armis,
Adiuuat instructos ense animoque uiros.
Vicino dubij cum crescent hoste labores
Vindencique animus somnia uana trahet,
Nos simulante fugam pedo retro terga feramus,
Vt superata metu pectora nostra putet.
Ludibrij illectus spe donec ouabit inani
Et tibi promittet parta trophoea furor.
Tunc sua conuertant nostrae improuisa phalanges
Spicula et in nosmet concita castra fugent.
Obuiaque aduersi Martis uexata tumultu
Obruat aequoreis corpora uictor aquis.
Robora magnanimas armant insignia Ranas,
In ualido uirtus corpore uiua uiget,
Qua dare praecipitem, summo de littore, turbam,
Fido erit exigui Marte laboris opus.
Nos fortuna loci coeptis fautura iuuabit,
Viribus et docta, quae magis arte ualet.
Nostra phalanx prensas deformi crine cateruas
Cum galeis, fluctu qua ruit aequor, agat,
Laeta serenabit fidum fortuna laborem
Pugnandique oneri dulce leuamen erit.
Nosque coronabit lauro uictrice triumphus
Et domito in patrios hoste reducet agros.
At Mus insuetos lugebit in aequore casus,
Allatura necem fluminaque ore bibet.
Quem natura uetat pedibus sulcare profundum,
Et cui caerulae mors erit haustus aquae.
Quique est artis inops, hirtos, iactare, lacertos,
Irato ueniet praeda cruenta salo.
Abnegat infaustis fors illum muribus usum
Aspera, nos undae munere larga beat.
Plura loqui haud uulgi Physignathon ira furorque
Accensus rabidi Martis amore sinunt.
Sanguinis in caeco, cupidas, oratio suasis
Pro patriae, mentes, armat honore suae.
Infractos animos metus et fuga cauta futuri,
Successum, exitij, spe meditante facit.
Tecturisque hosti patriam concurrere turmis,
Quamque minae intentant uim prohibere monet.
Occasura foret qua gens, regnique potestas.
Marte pedem aduerso ni procul acta ferat.
Haud mora, seruandi studium, parat arma, salutem,
Inque recens uires ira ministrat opus,
Armatum tenerae est crus lento cortice maluae,
Namque illis uiridans ocrea germen erat.
Calceus ossa pedis crassi prius herbeus armat,
Libera ut intorto uerbere Martis eant.
Pectora ceu thorax circundant beta uirescens,
Accinctuque latus munit utrumque suo.
Pro clypeo gestat gens caulem industria agresstem,
Ictus qua uigeant excutiente manus. 
Hactam dextra petit iuncum crudelis acutum,
Cuspide prefixa qui bene longus erat.
Infestata, acie tenui, qui membra secaret
Letaeoque daret uulnere uicta neci.
Concha marina suo dat formidabile nutu,
Quam decorat cristae plua superba, caput.
Arma parant animos, crescitque iuuamine uirtus,
Spes graue uincendi credula calcar habet.
Iamque armata cohors animoque et robore gliscit,
Conserere hostili cum legione manus.
Militis instructum dux cultu examinat agmen
Exploratque uafra uiribus arte pares.
Hos alias circum ceu murum collocat alas,
Militiae ut sociae robore uallus eant,
Corde colente miscant sociatae pacta cohortes,
Cuilibet alterius uisa salusque sua est.
Collis apex medij uicinis imminet undis.
In freta qui praeceps alta cacumen habet.
Emicat hac uulgus clypeo fulgente coruscum.
Impauidumque hostis uim Furiasque manet.
Nubilaque armorum strepitu luctata tremiscunt.
Tot peditumque poli concutit astra fragor.
Vibrando, Herculeas iam uires quilibet, hastam
Arguit, immunem seque timore probat,
Nullus adest animo miles profitente pauorem.
Hostica dum nondum conferit arma manus.
Hoste minas geminat nondum apparente proteruas,
Execrante petens militis ore decus.
Esse peremturum se milia iactitat unum,
Aucturumque truci nomen opesque manu.
Cum duce staturum consorti se esse laborum,
Halitus extremus donec ab ore fluat.
Et iaculo acturum meditatos praelia Mures,
Molitosque odio grande furente nefas,
Iupiter haec supero forsan conspectat Olympo,
Martius in terrae quae furor orbe gerit.
Extimet Aetnaeos haud tanto horrore Cyclopes,
Illius hic quanto corda tremore stupent.
Militis innumeri uiolento turbidus auso,
De supere dubitat pene salute domus.
Sed mens alma metu dextrae haud oblita potentis,
Haec caritura ratis uiribus ausa putat.
Militiae rabiem, iacto, argutumque fragorem,
Fulmine compesci posse tonante uidet.
Ardua sydereum referat qua semita olympum
Et locus aethereo peruius axe patet.
Iupiter hac Superos clamore coegit amicos,
Spectatum rabidi coepta furoris opus.
Se monitore iugo coeli apparentibus uno,
Verba gemente malum corde resorpta facit:
O dij cura regit mecum quorum aethera nutu
Et terrestre pari iureque uique genus.
Viribus o nimijs Ranas armante tumultu,
Castra tuens stupido corde cruenta steti.
Me Furijs acti populosa frequentia uulgi
Turbat et orsurus praelia dira furor.
Ranae etenim aut multo mactabunt uulnere Mures,
Aut regno exitium strage ferente cadent.
Millia Mars glomerans tot in orbem caedis amator,
Funesta armigeras instruit arte manus.
Qua rabies animo furibundo mota cruorem,
Edere gauisus funus amorque sitit.
Affectare domos, ausis, aequanda, Deorum
Praelia, Centuris, ira caduca parat.
Namque carens tantas fracturo robore uires,
Ardor ab exitio non alienus erit.
Rebus ademturo gens motu insana salutem
Gaudet et irati nil Iouis arma timet.
Verum damna penes quos uim sedare daturam est.
Excisura pium, Dij prohibete, genus.
Dedita par curet precor agmina gratia Marti,
Aequus utramque regat militiamque fauor.
Qui fore uictrices haurit praesagia Ranas,
Adiutor dubij Martis et ire cupit.
Dilectaeque parat qui turbae augere uigorem
Et patrio dono ferre laborat opem.
Hostilique globum tortum auertisse lacerto,
Corpora praesidio cara tuente uolet.
Cuique beare, manu parto adiutrice triumpho,
Carum animo uulgus cura laborque subit.
Aut gerere arma pij, quem Muris amore uoluntas,
Aut infesta nostra bonis bella iuuare, facit.
Qui Ranas, oio, nece dignas iudicat, ausi,
Quo Murina tulit damna cruenta domus.
Signa animi edat, opem hic utriuis nuncia paret
Laturi, auxilio quam releuare iuuat.
Verum iuris amor, superos coelestis utrisque
Vina tribuissse parem laude fideque, monet.
Cura quibus mundi status est rerumque labores,
Damna leuaturum cor pietasque decet.
Ergo pares numero turbam foueamus utramque,
Desinat arbitrio lisque diremta Deum.
Vt finem armorum sine flictu pace potitum
Turba sequens patrios laeta reuisat agros,
Neue sui humescant fuso arua cruore coloni,
Pressaque funerea mole gemiscat humus.
Iuppiter ore dat haec praesago dicta futuri,
Vxorisque animum discit et orat opem.
Consiliumque rogat lapsuris utile rebus
Fulturumque duas pace uigente domos.
O socio alma Iouem dignata uirago cubili,
Gens (ait) utra prior sit tibi Iuno refer:
Ne tege consortem thalami laudumque tuarum,
Pectus utri aucturum robora fida geras,
Adfer opem, mauult utri prodesse uoluntas,
Auxilioque tibi Iuppiter arma geret.
Verum armare paras molitos, crimina, nutis,
Mures, tam decori, perniciosa tuo?
Quos temerare sacras nihil atris sordibus aras
Polluere et foedo nil pede templa pudet?
Haec, quorum impietas gaudens, habitacula, furto
Vendicat, illorum teque perosa Deam est.
Conculata pedum saltu tua sacra maligno
Et morsu saedant omne necante decus.
Vnde tuum obscaena pollutum aspergine peplum
Sordidiorque illo stercore palla riget.
Hac a peste decus tibi nullum immune repostum est,
Dente uorax terebat claustra tenace genus.
Relligio his adimit contemptum nulla Deorum,
Sed securi irae nos nihil esse putant.
Nulla intacta sinunt odio libamina nostri,
Occultata adytis quae manifestat odor.
Haec tibi digna mori petulantia saeua ministret
Arma, quibus poenas ausa proterua luant.
Arguat ira Deam delictum morte piantem,
Quo priuant merito numen honore tuum.
Infensos, diuum manifesto crimine famae,
Supplicio extingui commoditatis erit.
Ni, tibi qui pariunt inimica clade dolores,
Forte iuuare manu uim patiente pares.
Iuno uiro hortanti tam dira piacula demi,
Haec responsa graui tacta dolore dedit.
O pater orbe regens super aetheris astra citato,
Auxilio Mures ut mea dextra tegat?
Ira fauere tuo quibus impedit excita suasu,
Iuno odijs nullo quos monitore premit?
Furtiuaque meas qui saedant fraude coronas,
Et petiere suum mystica liba cibum?
Et quibus aerij liquor exorbetur oliui,
Mollia quod dulci labra sapore rigat.
Haud damno acta sinet miseram uexante uoluntas,
Propicias Diuam semper habere manus.
Hoc uero facinus nimium mea pectora rodit,
Clade meas turpi quod uiolauit opes:
Purpureum et gracili peplum subtegmine nera
Huic inerat Diuum dignus amore decor.
Mus ita dente lues quod polluit atra proteruus,
Vt laceris filis pendeat omne latus.
Stamine quod radius tenui olim texit eburnus,
Virginea artifici pingit acuque manus.
Artis opus mirae, solido et praestantius auro,
Vsus in hoc dominae carus eratque suae.
Vndique contritis quod partibus exuit usum,
In nihilumque operis forma redacta iacet.
Ipse decor uicio speciosus honorque recenti
Squallet, inersque situs fila caduca tegit.
Prisca iacet species, pro qua modo squallor inhaeret,
Proque nitore rigor munera tristis habet.
Contuitu haud dignum matronae crimen honestae,
Illius utilitas quo uiciata perit.
Sed quia non uno sors aucta sinistra periclo,
Simplicis infelix caussa nec hora mali est.
Simplice ne damno Iuno uexata gemiscat,
Muribus inuisam me dolus alter egit
Neuimus hoc ex quo nos olim stamine peplum,
Vtendum affinis Diua rogata dedit.
Quod cum iure suo post tempora parua reposcet
Pullabitque meas me monitura domus.
Heu turpi faciem suffusa pudore rubescam,
Impediet uocem mutaque lingua metu.
Cum monitu usuramque instans aesque exiget amplum.
Et laceri squallor muneris ater erit.
Et temerara Deae faedo cum licia morsu
Consilij et stamen turpe reposcar inops.
Sordibus, aspiciens quod uix agnoscet, operiunt,
Iraque materiam litis acerba dabit.
Damna repensari dum diuite postulet auro
Offensaeque mei caussa frequenter erit.
Hac quia lege mihi hoc subtegmen commodat olim,
Mutua ut utilitas esset utrique Deae.
Sed gens assiduo me expilet ut inuida furto,
Clade docente grauem nequitiamuque prmeat;
Haud tamen idcirco solum mea iura perosis
Muribus, infestas comparat ira manus.
Quin Ranas etiam damnat par culpa proteruas,
Qua bene spreta meum numen honosque iacent.
Non utriusque sacer cultus me gentis honorat,
Sed mea contemptu squallida templa rigent.
Muribus et ranis aeque mea laesa potestas,
Vtraque supplicio est noxaque digna pari.
Nuper enim ambrosiae dum festa labore quieti
Gramineique toris, dedere membra lubet.
Corda fatigasset cum cura dolorque diurnos
Et nitidum exigeret uespera fera diem.
Speratum coeptant ululatu arcere soporem,
Vtque preci, somno non tribuere locum.
Qua varijs picti certabant cultibus agri,
Quaque uirens genio luxuriabat humus.
Naturaeque imitans ornatu Thessala Tempe,
Amne decorus erat murmura dante locus:
Irrogat et leni somnum artibus unda susurro,
Apta quieturae strata dabatque Deae.
Hac oculos somno teneras declino per herbas,
Molle torique usum gramen humusque dabant.
Mole fatigatas operum sopor occupat artus
Iamque rigaturus debile corpus erat.