Incipiens primum musarum chorum ex Helicone
Venire in meum pro „cor animum” per cantilenam,
Quam nuper in libris meis super genubus posui,
Contenionem ingentem, bellimotivum opus Martis,
Orans hominibus in aures universis mitti,
Quomodo mures in ranis fortiter pugnantes invaserunt,
Terrigenarum hominum imitati facta gigantum.
Ut sermo in mortalibus erat: tale autem habuit inicium.
Mus aliquando sitibundus muscipulae periculum effugiens,
Prope in stagno tenerum apposuit mentum,
Aqua laetatus melliflua: quem conspexit
Limnocharis loquax: sermonemque dixit ex nomine:
„Hospes, quis es? Unde venisti ad littus, quis etiam te qui genuit?
Omnia autem vera dic, nec mendacem te sentiam.
Si enim te cognovero amicum dignum, in domum ducam,
Dona utique dabo hospitalia multa et bona.
Sum autem ego rex Physignathus, qui circa stagnum
Veneror: ranarum dux in dies singulos.
Et me pater Peleus educavit Hydromedusae
Commixtus in amore ad ripam Eridani.
Et te video pulchrum et robustum praestantiorem aliis,
Sceptrigerum regem et in bellis pugnatorem
Esse: sed et breviter tuam prosapiam recita”.
Hunc autem rursus Psicharpax respondit dixitque:
„Quid nam genus meum inquiris notum in universis
Hominibus et diis et celestibus volatilibus?
Psicharpax ego vocor: sum autem filius
Troxartae patris magnanimi, et utique mater
Lichimyla, filia Pternotrocti regis,
c… et autem me in Calyba et aluit aescis
Ficubus et nucibus et eduliis opifariis.
Quomodo autem amicum facis me: in naturam nihil similem?
Tibi quidem victus est in aquis: sed mihi certe
Quodcumque in hominibus comedere consuetudo, nec me latet
Panis biscoctus de rotundo canistro de rotundo canistro,
Neque placenta circum voluta: habens multum coagulum,
Non incisio ex calce, nec iecora in uestibus albis,
Non caseus noviter coagulatus ex dulci lacte,
Non bonum mellitum, quod etiam beati fruuntur,
Neque quodque ad conuiuia hominum praeparant coqui,
Adornantes ollam uariis condimentis.
Nunquam ex bello malum aufugi tumultum,
Sed mox primus pugnam transiens, propugnatoribus miscebar,
Hominem non timeo etiam magnum corpus ferentem,
Sed ad lectum vadens, superioris digiti mordeo
Et calcaneum apprehendo: et non labor contigit hominem,
Dulcis non aufugit somnus mordente me.
Sed duo valde undique formidavi omnem super terram:
Milvum et cattum, qui mihi magnam tristitiam afferunt.
Et laqueum suspiriosum, ubi dolosa inest mors.
Potissimum autem catum formido, qui est praecipuus,
Qui et foraminibus latitantem circa foramen pr…t.
Non comedo radices, non brassicas, non cucurbitas,
Neque porris uiridibus pascor, neque apio.
Haec enim uestra sunt edulia, qui circa stagnum est”.
Ad haec autem ridens Physignathus vicissim dixit:
„Hospes, nimirum gloriaris de uentre: est etiam nobis
Multa magis in aquis et super terram miracula uidere.
Diversum enim det nutrimentum ranis Saturnius:
Exultare super terras et in aquis corpus condere,
Elementis duobus divisas mansiones habitare.
Si autem cupias et eadem indagare, facile est,
Ascende mihi ad scapulas. Teneto autem me, ne pereas,
Ut laetus in meam domum ingrediaris”.
Sic certe dixit et tergum praebuit, ille 
Autem ascendebat velocissime,
Manus teneres delicatam super cervicem saltu levi
Et primum quidem gaudebat quum vidit proprios portus
Natat laetatus Physignathi. Sed quum id diutius
Fluctibus subnigris involvebatur, multa lachrymans
Inutilem paenitentiam accusabat. Evulsit autem capillos,
Et pedes construxit ad ventrem. In se autem cor
Movebatur praeter solitum; et ad terram optabat venire.
Gravia autem suspiravit. Timoris horridi necessitate
Hydrus autem confestim apparuit: terribile spectaculum
Omnibus una. Erectum autem super undas habebat collum.
Hunc autem conspicatus occubuit Physignathus, necquicquam cogitans
Qualem socium foret pereuntem relinquere.
Descendit autem profundum lacus et effugit mortem.
Ille autem ut relictus erat, cecidit supinus statim in aquam.
Et manus constrinxit et periturus stridebat.
Saepe quidem demergebatur in aquam. Saepe autem rursus
Calcitrans resurgebat, mortem autem non erat effugere.
Caudam quidem primis faciebat super aquam veluti remigerum
Movens; supplicansque diis ad terram venire.
Undis sub nigris mergebatur, multum autem vociferatus est 
Et talem recitabat sermonem; ex ore autem locutus est:
„Non ille scapulis portat pondus amoris
Taurus cum Europam per fluctus vexit ad Cretam,
Sicut nunc applicans supra dorsum portat ad domum
Rana expandens citrinum corpus aqua candida”.


Madidi autem pili magis pondus erant in eo.
Aquis autem periturus tales dixit sermones:
„Non latebis, dolose Physignathe, talia faciens,
Ascensorem proiiciens de corpore tanquam de saxo.
Non certe me super terram praestantior fuisse, pessime,
Pancratioque et luctaque et ad cursum, sed delusisti
In aquam me proiiciens. Habet deus vindicem oculum,
Poenamque talionemque rectam qui retribues.
Hiisque punient te murium exercitus, neque effugies”.
Sic locutus expiravit in aquis; hunc autem conspexit
Lichopinax: ripis insidens mollibus.
Et quidem velocissimus mortis muribus nuntius venit
Graviter autem deflevit, currensque annuciavit muribus
Postquam resciverunt mortem, invasit ira gravis omnes
Et tunc praeconibus suis iusserunt sub diluculo
Indicare conventionem ad domum Troxartis,
Patris infelicis Psicharpagis, qui circa stagnum
Supinus exposuit mortuus torus; nam circa ripas
Fuerat interea miser; medio autem natabat ponto.
Postquam autem venerunt maturantes sit aurora primus surrexit
Troxartes pro puero iratus, dixitque sermonem: 
„Amici, quamquam solus ego mala plurima passus sum
Ex ranis; tamen haec iniuria universis parata est.
Sum autem nunc miserabilis, postquam tres pueros perdidi.
Et quidem primum interemit rapiens,
Inimicissimus feles autem foramen auferens
At alium rursus homines saevi ad morem trucidarunt
Inopinabilibus arteficiis ligneum interitum excogitantes,
Quam decipulam vocant murium mortiferam existentem.
Ille tertius erat dilectus mihi et matri sollicitae,
Eum interemit Physignathus in profundum trahens”.
Haec dicens, suadebat armari universos.
Ocreas quidem primum circum tibias posuerunt
Frangentes fabas virides, tibias reconderunt,
Quas ipsi per noctem scientes euacuauerunt.
Scutum autem erat testae medium, at vero cuspis
Latiores acus omnino ferreum opus Martis
Galea autem testa super tempora ciceris,
Loricas autem habuerunt arundines circumdantibus ex retibus,
Quos felem odientes gnaviter fecerunt.
Ita quidem mures erant armati, ut autem intellexerunt
Ranae ascenderunt ex aqua inque unum campum
Veniens consilium cogitaverunt belli mali
Considerantibus autem ipsis unde ea seditio, uel quis sermo,
Caduceator prope venit, ferens virgam in manibus
Tyroglyphi filius magnanimi Embasichytrus,
Indicans belli perniciosam famam, dixit autem talia:
„Ranae, mures vobis minantes miserunt
Dicere in armis esse, ad bellumque pugnamque.
Viderunt enim super aquam Psicharpagem, quem certe necabat
Vester rex Physignathus. Atqui pugnate
Quicumque in ranis optimi nati estis”.
Sic dicens finivit. Sermo autem in aures murium
Intrans, terruit mentes ranarum petulantium.
Quaerulantibus autem illis Physignathus dixit, surgens:
„O, amici, non necavi ego murem, neque conspexi
Periturum: omnino autem expiravit, cadens in stagnum
Natatus ranarum imitans. Isti autem pessimi
Nunc me accusant inculpabilem. Atque consilium
Quaeramus, quantos dolosos mures perdamus.
Nanque enim ego dico ut mihi videntur esse optima,
Corpora induentes in armis stemus universi,
Summis tanquam muris, ubi non praeruptus campus,
Ut autem inruentis super nos egressi fuerint
Apprehendentes galeas; quum statim venient super nos
In stagnum: eos cum illis mox trudamus
Ita quidem suffocantes: illos innatabiles
Statuamus ovantes murinecum istic tropheum.
Sic locutus persuasit armari universos
Foliis quidem maluarum tibias suas circumligarunt
Loricas autem habuerunt pulchris viridibus ex betis,
Folia autem brassicarum ad scuta bene paraverunt
Lancea autem iuncus unicuique longus aptatur
Et testa limacarum minutarum operuit caput.
Instructae autem steterunt in ripis altis
Trahentes lanceas. Furore autem replebatur unaquaeque
Iupiter autem deos vocans in caelum stellatum
Et belli magnitudinem ostendens fortesque pugnatores
Multos et magnos, et lanceas longas ferentes,
Qualis Centaurorum exercitus inruit sive Gigantum
Iocunde ridens, interrogavit, qui ranis auxiliatores
Aut muribus domitis. Et alloquebatur Minervam: 
„O filia, muribus itaque adiutrix ibis
Etenim tuum circa templum saltant mures
Vapore laetantes et escis variis”.
Sic itaque inquit Saturnius, atque locuta est Minerva:
„O pater, nec quidem unquam muribus domitis
Venirem adiutrix, qui mala plurima mihi paraverunt
Ornamenta nocentes et candelas per oleum
Hoc autem meam valde momordit mentem qualia mihi fecerunt
Peplum meum comederunt, quod texui laborans
Ex tramate minuto, et stamen gracile in nevi
Et foramina fecerunt; ipseque sutor mihi institit
Et multum me repetit. Huius gratia succenseo
Mutuata enim subtexui et non habeo reddere
Et repetit me usuram. idem valde laboriosum immortalibus.
Sed neque sic ranas adiuvero, neque velim
Sunt enim neque ipsae mente firmae, sed me prius
Ex bello redeuntem, cum valde laboraveram
Somno utentem non permiserunt conturbantes
Necque parum oculos claudere. Ego autem insomnis reclinavi
Caput dolens, quousque cantavit gallus.
Atqui desinamus dii illis auxiliari,
Ne quis nostrum saucietur sagitta acuta,
Sunt enim de proprio pugnatores, et si deus contra veniat
Omnes caelitus gaudeamus pugnam intuentes”.
Sic itaque dixit. Ei rursus assensi sunt dii alii,
Omnes simul autem incesserunt congregati in unum campum,
Et tunc culices magnas tubas habentes
Horrendum bucinaverunt belli sonum: de caelo autem
Iupiter Saturnius tonuit portentum belli mali.
Primus autem Hypsiboas Lechinorem concidit ense.
Esset quum in propugnatoribus, circa ventrem per medium 
Decidit autem anterior, teneros autem exercuit capillos.
Sonuit autem cadens, ceciderunt autem arma in illo.
Troglodytes autem posthunc sauciavit Peliona,
Fixit autem in pectore fortem hastam. Hunc autem cadentem
Sumpsit atra mors. Anima autem ex corpore volavit.
Seutlaeus igitur interemit pungens cor Embasichytris.
Artophagus autem Polyphonum trans ventrem percussit. 
Cecidit autem antrorsum, anima autem fortis evolavit.
Limnocharis autem ut vidit pereuntem Polyphonum,
Troglodytem teneram per cervicem sauciavit perierit,
Ocymeden autem tristia coepit et insecutus est iunco
Neque extraxit hastam adversum, ut autem animadvertit.
Costophagum fugientem profundit incidit ripis
Sed neque sic deseruit pugnam; sed persecutus est illum
Cecidit autem. Non etiam surrexit; tinctum autem sanguine stagnum
Purpureo. Ipse autem circa litus expanditur
Funibus magnis et promotis ilibus.
Tyrophagum ipsis in ripis occidit
Pternoglyphum autem aspiciens Calaminthius in timorem venit,
Saltavit autem in stagnum fugiens, scutum proiiciens.
Phytraeum autem occidit irreprehensus Embasichytrus
Lapide figens supra sinciput, cerebrum autem
Ex naribus stillavit, perfundebatur autem sanguine terra.
Lichopinacem autem occidit irreprehensus Borborocoetes,
Prassaeus autem aspiciens: pede traxit mortuum existentem.
In stagno autem suffocavit tenens manu collum
Phicharpax autem iactator sociorum supra euntium
Et vulneratur Prassaeum nondum terrae accedentem.
Iactabat autem ei antrorsum, anima autem inferos pervenit
Crambobates autem aspiciens luti pugillum proiecit in eum
Et frontem unxit et obcaecavit paene
Irascebatur autem ille. Levans autem manu forti
Iacentem in campo lapidem grave pondus terrae.
Quo tetigit Crambobatem subter genua; tota autem contritia
Tibia autem rupta. Cecidit autem supinus in pulverem.
Craugasides autem sibi medium circa ventrem, omnia autem interiora
Iuncus perfodit. Ad terram autem perfundebatur universa
Intestina attracto sub lancea manu forti
Troglodytes autem ut vidit in ripis fluvii
Claudicans ex pugna secedebat. Impugnabatur graviter,
Saltabat ad fossas ut fugeret duram necem.
Troxartes autem vulneravit Physignathum in pedem ad summum,
Ultimus autem ex stagno surgebat. Impugnabatur autem graviter
Prassaeus autem ut vidit adhuc semispirantem autem existentem
Venit per propugnatores et vulneravit iunco
Neque rupit scutum, habebat autem eius lancea aciem
Quae perfodit galeam irreprehensibilem etiam tetrachytrum
Nobilis Origanion, imitatus ipsum Martem
Qui solus inter ranas optime pugnabat secundum turmam
Irruit super eum; qui ut vidit non expectavit
Heroas robustos, sed mergebatur in profundum stagnum
Erat autem quidam in muribus Meridarpax praestans aliis
Crisoni amicus filius irreprehensibilis Artepibuli
Domum autem vadens pugnae participaturus puero volebat.
Ipse autem stetit superbiens ut circa stagnum
Ille abripere ranarum genus comminabatur
Et dividens nucis medium dorsum in duas partes
Circumsaeptum ambobus in humeris manibus posuit
Hii autem velociter formidantes venerunt omnes ad stagnum
Et quidem accumulabantur quam magnum illi robur erat.
Nisi igitur accurate praenovisset pater hominum deorumque
Et tunc pereuntes ranas miseratus fuisset Saturnius,
Movens autem caput: talem emisit vocem
O popi, nam magnum facinus in oculis video
Non parum me perculsit Meridarpax qui circa stagnum
Raptor ranis grassatur. Sed confestim
Palladem mittamus bellimotricem vel etiam Martem
Qui certe capient pugna robustum existentem.
Sic igitur dixit Saturnius. Mars autem respondit sermonem:
„Neque enim Minervae, o Saturnie, potentia nec Martis
Valebit ranis auxiliari duram necem
Sed utique universi eamus auxiliatores; vel tua arma
Moveris, ita enim capietur quisque optimus
Ut cumque et circa navem interemit fortem virum
Et valde resonantem et ferocem natorum Gigantum.
Ut igitur dixit. Saturnius emisit ardens fulmen,
Principio quidem tonuit: magnum autem commovit Olympum,
Sed deinde fulmen terribile Iovis arma
Misit autem versans. Illud autem volavit ad manum regis
Et omnes quidem terruit iactans super illos
Sed neque sic desinebat murium exercitus, sed adhuc magis
Sperabat prosternere ranarum nationem proeliantium
Nisi ab Olympo ranas miseratus esset Saturnius.
Qui iam tunc in ranis adiutores mox misit,
Venerunt autem confestim: notacrones, ancylochelae,
Loxobatae; strebli, psalidostomi, ostrocodermi
Ostophyes, platynoti, lucentes in humeris,
Blessi, chirotenontes, ex pectoribus videntes,
Octapodes, Dicareni Achirrees quique vocantur
Carcini qui saltem murium caudas oribus absciderunt
Seu pedes et manus. Incurvabantur autem lanceae.
Illos etiam formidaverunt omnes mures neque ultra permanserunt
Inque fugam vertebantur, occidebat autem sol iam
Et belli opus uno die completum est.